Вопросы и ответы по Правилам дорожного движения РФ

1 Что такое велосипед по ПДД?
Велосипед — транспортное средство, имеющее минимум два колеса, которое приводится в движение мускульной энергией через педали или рукоятки. Может иметь электродвигатель мощностью до 0,25 кВт, отключающийся на скорости более 25 км/ч.

2 Когда водитель обязан включать аварийную сигнализацию?
Аварийная сигнализация должна быть включена при ДТП, вынужденной остановке в запрещенных местах, ослеплении водителя фарами, буксировке (на буксируемом транспорте), при посадке/высадке детей из транспорта со знаком "Перевозка детей", а также для предупреждения об опасности.

3 Какие документы водитель обязан иметь при себе?
Водитель обязан иметь при себе водительское удостоверение соответствующей категории, регистрационные документы на автомобиль и прицеп, в установленных случаях путевой лист, документы на перевозимый груз, страховой полис ОСАГО и специальные разрешения.

4 На каком расстоянии нужно выставлять знак аварийной остановки?
Знак аварийной остановки устанавливается на расстоянии не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м — вне населенных пунктов.

5 Что означает термин "главная дорога"?
Главная дорога — дорога, обозначенная знаками 2.1, 2.3.1-2.3.7 или 5.1, или дорога с твердым покрытием по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий.

6 Что должен делать водитель при возникновении неисправности в пути?
При возникновении неисправностей, с которыми запрещена эксплуатация, водитель должен устранить их, а если это невозможно, то следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности.

7 Когда водитель обязан быть в световозвращающей одежде?
При вынужденной остановке или ДТП вне населенных пунктов в темное время суток или в условиях ограниченной видимости, находясь на проезжей части или обочине, водитель должен быть одетым в куртку, жилет или жилет-накидку со световозвращающими полосами.

8 Что такое "вынужденная остановка" по правилам?
Вынужденная остановка — прекращение движения из-за технической неисправности транспортного средства, опасности от перевозимого груза, состояния водителя/пассажира или препятствия на дороге.

9 Кому водитель обязан предоставлять свое транспортное средство?
Водитель обязан предоставлять транспортное средство сотрудникам полиции, органов государственной охраны и ФСБ (в предусмотренных законом случаях), а также медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в медучреждение в случаях, угрожающих их жизни.

10 Что такое "автомагистраль" согласно ПДД?
Автомагистраль — дорога, обозначенная знаком 5.1, имеющая отдельные проезжие части для каждого направления, разделенные разделительной полосой или ограждением, без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными путями, пешеходными или велосипедными дорожками.



# Вопросы и ответы по ДОПОГ

1 В каких случаях частное лицо может перевозить опасные грузы без соблюдения правил ДОПОГ?
Частное лицо может перевозить опасные грузы без соблюдения правил ДОПОГ, когда эти грузы упакованы для розничной продажи и предназначены для личного потребления, использования в быту, досуга или спорта, при условии, что приняты меры для предотвращения утечки содержимого. При перевозке легковоспламеняющихся жидкостей общее количество не должно превышать 60 литров на один сосуд и 240 литров на одну транспортную единицу.

2 Что такое автоцистерна согласно ДОПОГ?
Автоцистерна — это транспортное средство, изготовленное для перевозки жидкостей, газов либо порошкообразных или гранулированных веществ и включающее одну или несколько встроенных цистерн. В дополнение к транспортному средству или узлам ходовой части, автоцистерна состоит из одного или нескольких корпусов, их элементов оборудования и фитингов для их крепления к транспортному средству.

3 Распространяются ли правила ДОПОГ на порожнюю неочищенную тару?
Требования ДОПОГ не распространяются на порожнюю неочищенную тару (включая КСМ и крупногабаритную тару), содержавшую вещества классов 2, 3, 4.1, 5.1, 6.1, 8 и 9, если приняты надлежащие меры для устранения всякой опасности. Опасность считается устраненной, если приняты надлежащие меры для нейтрализации всех видов опасности, присущих классам 1–9.

4 Могут ли предприятия перевозить опасные грузы без соблюдения всех требований ДОПОГ?
Да, предприятия могут перевозить опасные грузы в дополнение к их основной деятельности без соблюдения всех требований ДОПОГ в количествах не более 450 литров на единицу тары и без превышения максимальных количеств, указанных в подразделе 1.1.3.6. Такие перевозки включают доставку грузов на строительные и инженерно-технические объекты или обратные рейсы, а также перевозки в связи с работами по замерам, ремонту и обслуживанию. Но должны быть приняты меры для предотвращения любой утечки содержимого.

5 Какие правила применяются при перевозке опасных грузов в транспортной цепи, включающей морскую или воздушную перевозку?
При перевозке в транспортной цепи, включающей морскую или воздушную перевозку, упаковки, контейнеры, цистерны, которые не полностью соответствуют требованиям ДОПОГ по упаковке, маркировке и знакам опасности, но соответствуют требованиям МКМПОГ (морской кодекс) или Технических инструкций ИКАО (воздушных перевозок), принимаются к перевозке. При этом должны соблюдаться особые условия маркировки и документации.

6 Что такое "изъятия" в ДОПОГ?
"Изъятия" в ДОПОГ — это случаи, когда положения соглашения не применяются к определенным перевозкам опасных грузов. Изъятия могут быть связаны с характером транспортной операции (например, перевозки частными лицами для личного использования), с перевозкой определенных газов, с количествами, перевозимыми в одной транспортной единице, а также со специальными положениями для конкретных веществ.

7 Можно ли перевозить аэрозоли как обычный груз?
Для аэрозолей существуют специальные правила. Аэрозоль или аэрозольный распылитель — это изделие, состоящее из сосуда одноразового использования, содержащего сжатый, сжиженный или растворенный под давлением газ, с жидкостью, пастой или порошком или без них, и снабженное выпускным устройством. При перевозке должны соблюдаться соответствующие требования ДОПОГ в зависимости от свойств содержимого, если нет специальных изъятий.

8 Какие требования предъявляются при срочных перевозках опасных грузов для спасения людей?
Срочные перевозки опасных грузов, осуществляемые с целью спасения людей или защиты окружающей среды, осуществляются без соблюдения всех требований ДОПОГ, при условии, что приняты все меры для обеспечения полной безопасности таких перевозок.

9 Что значит специальное положение "145" в ДОПОГ?
Специальное положение "145" означает, что алкогольные напитки, отнесенные к группе упаковки III, в случае их перевозки в сосудах вместимостью 250 литров или меньше, не подпадают под действие требований ДОПОГ.

10 Как перевозятся образцы новых взрывчатых веществ?
Образцы новых или существующих взрывчатых веществ или изделий могут перевозиться в соответствии с указаниями компетентных органов для целей испытания, классификации, исследования и разработки, контроля качества или в качестве торговых образцов. Масса образцов, не увлажненных или не десенсибилизированных, должна быть не более 10 кг в мелкой упаковке, а масса увлажненных или десенсибилизированных образцов не должна превышать 25 кг.



# Вопросы и ответы по ГОСТ Р 57478-2017

1 На какие грузы распространяется ГОСТ по классификации опасных грузов?
Стандарт устанавливает систему классификации опасных грузов, а также показатели и критерии отнесения веществ (включая смеси и растворы), материалов и изделий к опасным грузам. Требования обязательны для применения субъектами предпринимательской деятельности, которые классифицируют опасные грузы, разрабатывают документацию на них, заполняют паспорт безопасности и участвуют в транспортном процессе.

2 На какие способы транспортировки опасных грузов не распространяется данный ГОСТ?
Стандарт не распространяется на опасные грузы, транспортируемые наливом морскими и речными судами, трубопроводным транспортом, а также по территории предприятий, учреждений и организаций, на которых эти грузы производят, готовят к отправке, используют или подвергают захоронению.

3 Что такое "группа упаковки" и какие они бывают?
Группа упаковки - это показатель, характеризующий степень опасности опасных грузов. Установлены следующие группы упаковки: группа упаковки I - вещества с высокой степенью опасности; группа упаковки II - вещества со средней степенью опасности; группа упаковки III - вещества с низкой степенью опасности.

4 Что считается взрывчатым веществом согласно ГОСТу?
Взрывчатое вещество - это твердое или жидкое вещество (или смесь веществ), которое само по себе способно к химической реакции с выделением газов такой температуры и давления и с такой скоростью, что это вызывает повреждение окружающих предметов.

5 Как в ГОСТе определяется жидкость?
Жидкость - это вещество (смесь веществ), которое при температуре 50 °C имеет давление пара не более 300 кПа, не является полностью газообразным при температуре 20 °C и давлении 101,3 кПа, при давлении 101,3 кПа имеет температуру плавления или начала плавления не более 20 °C.

6 Что такое десенсибилизированное взрывчатое вещество?
Десенсибилизированное взрывчатое вещество - это взрывчатое вещество, которое для образования однородной смеси (или суспензии) и подавления взрывчатых свойств растворено в воде (или другой жидкости), смочено водой (или спиртом) или смешано с другими веществами.

7 Как классифицируются смеси опасных веществ, если нет данных об их токсичности?
Если сама смесь не была испытана для определения её опасности в водной среде, но имеются достаточные данные об отдельных компонентах и о схожих испытанных смесях, то эти данные следует использовать в соответствии с принятыми правилами экстраполирования. Это позволяет описать опасные свойства смеси без проведения дополнительных испытаний на животных.

8 Что такое легковоспламеняющаяся жидкость по ГОСТу?
Легковоспламеняющаяся жидкость - это жидкость (включая смесь жидкостей, раствор или суспензию), имеющая температуру вспышки не более 60 °C при испытании в закрытом тигле.

9 Какие компоненты смеси считаются соответствующими при классификации опасности для водной среды?
Соответствующими компонентами смеси являются компоненты, которые присутствуют в концентрации, равной 0,1% по массе или более в случае компонентов, отнесенных к категории острой и/или хронической токсичности 1, и равной 1% или более в случае других компонентов, если нет оснований полагать, что компонент в меньшей концентрации может оправдывать классификацию смеси.

10 Что такое инфекционное вещество согласно ГОСТу?
Инфекционное вещество - это вещество, содержащее патогенные организмы, способные вызывать заболевания людей или животных.



# Вопросы и ответы по Европейскому соглашению о международной дорожной перевозке опасных грузов

1 Что такое ДОПОГ?
ДОПОГ - Европейское соглашение о международной дорожной перевозке опасных грузов, заключенное 30 сентября 1957 года, направленное на увеличение безопасности международных дорожных перевозок опасных грузов.

2 Какие транспортные средства подпадают под действие ДОПОГ?
Под действие ДОПОГ подпадают автомобили, тягачи с полуприцепами, прицепы и полуприцепы, за исключением транспортных средств, принадлежащих Вооруженным Силам одной из Договаривающихся Сторон или находящихся в ведении этих Вооруженных Сил.

3 Что считается международной перевозкой по ДОПОГ?
Международная перевозка означает всякую перевозку, производимую через территорию по крайней мере двух Договаривающихся Сторон при помощи автомобилей, тягачей с полуприцепами, прицепов и полуприцепов.

4 Могут ли страны запретить ввоз опасных грузов на свою территорию?
Да, каждая Договаривающаяся сторона сохраняет за собой право регламентировать или воспрещать по причинам, иным, чем безопасность в пути, ввоз на свою территорию опасных грузов.

5 Могут ли страны заключать особые соглашения о перевозке опасных грузов?
Да, Договаривающиеся Стороны могут заключать особые двусторонние или многосторонние соглашения о том, что некоторые опасные грузы, перевозка которых запрещена ДОПОГ, могут допускаться к международной перевозке через их территорию при определенных условиях, или что разрешенные к перевозке грузы могут перевозиться с соблюдением менее строгих требований.

6 Как страна может стать участником ДОПОГ?
Страна может стать Договаривающейся Стороной ДОПОГ путем подписания соглашения, путем его ратификации после подписания с оговоркой о ратификации или путем присоединения к нему. Ратификация или присоединение производится путем сдачи на хранение Генеральному секретарю ООН соответствующего акта.

7 Когда вступает в силу ДОПОГ для новой страны-участницы?
Для страны, которая ратифицирует ДОПОГ или присоединится к нему, соглашение вступает в силу по истечении одного месяца со дня сдачи на хранение акта о ратификации или присоединении, а правила приложений будут применяться либо в тот же день, если они уже вступили в силу, либо в день, когда они должны применяться согласно соглашению.

8 Как разрешаются споры между странами-участницами ДОПОГ?
Споры между Договаривающимися Сторонами относительно толкования или применения ДОПОГ должны по возможности разрешаться путем переговоров. Если спор не разрешен путем переговоров, он передается на арбитраж одному или нескольким третейским судьям, избранным по общему согласию спорящих Сторон. Решение третейского судьи имеет обязательную силу для спорящих Сторон.

9 Как вносятся поправки в приложения к ДОПОГ?
Любая Договаривающаяся Сторона может предложить поправки в приложения к ДОПОГ, направив их текст Генеральному секретарю ООН. Поправка считается принятой, если в течение трех месяцев менее одной трети Договаривающихся Сторон или менее пяти из них уведомят о своем возражении. Принятая поправка вступает в силу для всех Договаривающихся Сторон по истечении нового трехмесячного срока.

10 Когда ДОПОГ теряет силу?
ДОПОГ теряет силу, если после его вступления в силу число Договаривающихся Сторон составит менее пяти в течение последовательных двенадцати месяцев. Также в случае заключения всемирного соглашения о перевозке опасных грузов, противоречащие положения ДОПОГ автоматически заменяются соответствующими положениями всемирного соглашения.
